---
title:  "Dempster-Shafer Theory" 
excerpt: "불확실성 이론"

categories:
  - Math
tags:
  - [Math, Plausibility, Theory ]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-04-04
last_modified_at: 2024-04-04

---

## Dempster-Shafer 이론

Dempster-Shafer 이론(DST)은 불확실성을 다루는 데 사용되는 수학적 프레임워크입니다. 이 이론은 통계적 확률 이론을 일반화하여, 확실성이 부족한 정보를 처리하고 추론하는 데 초점을 맞춥니다. DST는 믿음 함수(Belief functions)와 가능성 함수(Plausibility functions)를 사용하여 정보의 불확실성과 불완전성을 모델링합니다. 이 이론은 특히 결정론적 데이터와 확률적 데이터가 혼합된 복잡한 시스템에서 유용합니다.

## DST의 핵심 요소

**가설 집합(Ω)**: DST에서는 고려 중인 모든 가능한 결과 또는 상태의 집합을 정의합니다. 이 집합을 Frame of Discernment이라고 하며, 모든 가설의 전체 집합을 나타냅니다. 예를 들어, 어떤 병에 대한 진단을 내릴 때 Ω는 {병에 걸림, 병에 걸리지 않음}이 될 수 있습니다.

**질량 함수(Mass Function)**: 가설 집합의 각 부분집합에 [0, 1] 범위의 값을 할당하는 함수입니다. 질량 함수는 특정 가설 집합에 대한 신념의 양을 나타내고 다음과 같은 특징을 지닙니다.

- 빈 집합에 대한 질량은 0입니다: $$m(\emptyset) = 0$$
- 모든 부분집합의 질량 합은 1입니다: $$\sum_{A \subseteq \Omega} m(A) = 1$$

**불확실성의 척도**: DST에서는 불확실성을 측정하는 두 가지 주요 방법을 사용합니다.

신념 함수(Belief Function): 

- **신념 함수(Bel)**는 특정 가설 집합 $$A$$가 참일 가능성의 하한값을 나타내며, 신념 함수는 특정 가설 집합에 대해 할당된 질량과 그 집합의 모든 부분집합에 할당된 질량을 합산하여 계산됩니다
이는 다음과 같이 정의됩니다:
  
 $$ Bel(A) = \sum_{\emptyset \neq B \subseteq A} m(B) $$
  

**가능성 함수(Plausibility Function)**: 
- 가능성 함수(Pl)는 특정 가설 집합$$ A$$가 참일 가능성의 상한값을 나타냅니다. 가능성 함수는 신념 함수와 달리, 주어진 가설 집합과 교집합이 비어있지 않은 모든 집합의 질량을 합산하여 계산되며, 다음과 같이 정의됩니다:
  
 $$ Pl(A) = \sum_{B \cap A \neq \emptyset} m(B) $$

**Dempster의 결합 규칙**: 두 개의 독립적인 evidence  소스에서 얻은 질량 함수를 통합하는 방법을 제공합니다. 이 규칙은 두 질량 함수의 '직교합(Orthogonal Sum)'을 계산하여, 두 evidence  소스가 제공하는 정보를 결합한 새로운 질량 함수를 생성합니다.

두 독립적인 evidence  소스에서 얻은 질량 함수$$ m_1과 m_2$$를 결합하는 과정은 Dempster의 결합 규칙을 따릅니다. 결합된 질량 함수는 다음과 같이 정의됩니다:

$$(m_1 \oplus m_2)(A) = \frac{1}{1-\kappa} \sum_{B \cap C = A} m_1(B) \cdot m_2(C)$$

여기서 $$\kappa$$는 두 질량 함수 간의 충돌 정도를 나타내며, 다음과 같이 계산됩니다:

$$\kappa = \sum_{B \cap C = \emptyset} m_1(B) \cdot m_2(C)$$

$$\kappa$$는 0과 1 사이의 값으로, 두 evidence  소스가 얼마나 서로 모순되는지를 나타냅니다. $$1-\kappa$$는 정규화 상수로, 결합된 evidence 의 질량이 1이 되도록 합니다.

이러한 방식으로 Dempster-Shafer 이론은 다양한 evidence  소스로부터 얻은 정보를 통합하고, 불확실성을 수량화하며, 보다 정보에 기반한 결정을 내릴 수 있는 수단을 제공합니다.

## DST의 응용

Dempster-Shafer 이론은 의료 이미지 분석, 센서 데이터 퓨전, 의사 결정 시스템, 정보 보안 등 다양한 분야에서 응용됩니다. 특히, 정보가 불완전하거나 불확실한 상황에서 유용하게 사용될 수 있습니다. DST는 가능성의 범위를 제공함으로써, 전통적인 확률 이론보다 더 유연하고 포괄적인 불확실성 분석을 가능하게 합니다.

Dempster-Shafer 이론의 핵심은 정보의 불확실성과 불완전성을 정량화하고, 이를 기반으로 보다 정보에 근거한 결정을 내릴 수 있도록 지원하는 데 있습니다. 이는 복잡한 의사결정 환경에서 정보를 통합하고 해석하는 강력한 도구를 제공합니다.