---
title:  "Git Blog 만드는 방법" 
excerpt: "How to make Git Blog"

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, Git, Github,]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-04-03
last_modified_at: 2024-04-03

---


## Git Blog란?

"Git 블로그"란 일반적으로 Git과 GitHub 또는 GitLab과 같은 코드 호스팅 플랫폼을 사용하여 블로그를 생성하는 방법을 의미합니다. 이러한 방식으로 블로그를 관리하면 Markdown 또는 다른 마크업 언어로 쓴 글을 버전 관리할 수 있으며, 다른 사람과 협업하여 블로그 글을 작성할 수도 있습니다.

일반적으로 Git을 사용하는 블로그의 특징은 다음과 같습니다:

버전 관리: Git을 사용하여 글을 작성하고 수정하면 각각의 변경 사항이 버전으로 관리됩니다. 이를 통해 이전 버전으로 롤백하거나 변경 내역을 추적할 수 있습니다.

협업: 여러 명의 작성자가 동시에 작업할 수 있으며, Git의 브랜치를 이용하여 독립적으로 작업한 후에 변경 사항을 병합할 수 있습니다.

마크다운(Markdown) 사용: 주로 마크다운 또는 비슷한 마크업 언어를 사용하여 글을 작성합니다. 이는 문법이 간단하고 읽기 쉽기 때문에 빠르게 글을 작성할 수 있습니다.

정적 사이트 생성기: Git 블로그는 대부분 정적 사이트 생성기를 사용하여 사이트를 생성합니다. 이를 통해 블로그의 성능을 향상시키고, 호스팅 비용을 절감할 수 있습니다.

CI/CD(Continuous Integration/Continuous Deployment): GitHub Actions, GitLab CI 등과 같은 CI/CD 도구를 사용하여 변경 사항을 자동으로 빌드하고 배포할 수 있습니다.

가장 인기 있는 Git 블로그 플랫폼 중 일부는 다음과 같습니다:

Jekyll: GitHub Pages와 호환되며, Ruby로 작성된 정적 사이트 생성기입니다.
Hexo: 빠르고 강력한 블로그 프레임워크로, JavaScript로 작성되었습니다.
Gatsby: React 기반의 정적 사이트 생성기로, GraphQL을 사용하여 데이터를 관리합니다.
Hugo: 빠르고 유연한 정적 사이트 생성기로, Go로 작성되었습니다.
이러한 도구를 사용하여 자신만의 Git 블로그를 만들 수 있으며, 개발자 커뮤니티에서는 많은 템플릿과 테마를 공유하고 있어 쉽게 시작할 수 있습니다. 

## 만드는 방법 

Git 블로그를 만드는 방법은 여러 가지가 있지만, 일반적으로 다음 단계를 따릅니다.

코드 호스팅 플랫폼 선택: 먼저 코드 호스팅 플랫폼을 선택해야 합니다. GitHub, GitLab, Bitbucket 등이 일반적으로 사용됩니다. 각 플랫폼은 Git 저장소를 호스팅하고 협업을 지원합니다.

정적 사이트 생성기 선택: 다음으로 정적 사이트 생성기를 선택해야 합니다. Jekyll, Hugo, Gatsby 등이 일반적으로 사용됩니다. 이러한 도구는 마크다운 파일을 HTML로 변환하여 정적인 웹 사이트를 생성합니다.

로컬 개발 환경 설정: 선택한 정적 사이트 생성기를 로컬 개발 환경에 설치하고 초기 프로젝트를 설정합니다. 이를 통해 로컬에서 블로그를 개발하고 테스트할 수 있습니다.

테마 선택 및 사용: 선택한 정적 사이트 생성기의 테마나 템플릿을 선택하여 적용합니다. 많은 블로그 테마가 무료로 제공되며, 원하는 디자인을 선택할 수 있습니다.

마크다운으로 글 작성: 마크다운 포맷을 사용하여 블로그 글을 작성합니다. 이는 간편하고 읽기 쉽습니다.

Git 저장소 생성: 선택한 코드 호스팅 플랫폼에 Git 저장소를 생성하고 로컬 개발 환경에서 초기화합니다.

프로젝트 배포 설정: Git 저장소와 연동하여 변경 사항이 발생할 때마다 정적 사이트를 자동으로 빌드하고 배포하는 CI/CD 설정을 추가합니다.

사용자 정의 및 추가 기능 구현 (선택 사항): 필요에 따라 블로그를 사용자 정의하고 추가 기능을 구현할 수 있습니다. 이는 플러그인, 웹 서비스 통합, SEO 최적화 등을 포함할 수 있습니다.

도메인 등록 (선택 사항): 필요한 경우 블로그에 사용할 도메인을 등록하고 설정합니다.

이러한 단계를 따라 하면 개인 또는 팀의 필요에 맞는 Git 블로그를 만들 수 있습니다.